Olivia, you don't have the right to do this to Samuel!
Olivia, kamu tidak berhak melakukan ini pada Samuel!
You're just a nurse!
Anda hanya seorang perawat!
I am not just a nurse!
Saya bukan hanya seorang perawat!
I'm the only one who truly cares about him so just leave!
Akulah satu-satunya yang benar-benar peduli padanya jadi pergi saja!
You can let Olivia go.
Kau bisa membiarkan Olivia pergi.
What if she's your mom?
Bagaimana jika dia ibumu?
Don't you think it's odd that of all people,
Tidakkah menurutmu aneh bahwa dari semua orang,
she wants to have Sir Samuel with her?
dia ingin Sir Samuel bersamanya?
Why is she so interested in your dad?
Mengapa dia begitu tertarik pada ayahmu?
When I say my mother is dead, she's dead.
Saat saya bilang ibu saya meninggal, dia memang meninggal.
Time of death: 9:12.
Waktu kematian: 9:12.
- Samuel died because of you. - No!
- Samuel meninggal karenamu. - Tidak!
Is Mia sad? Is that what sadness looks like?
Apakah Mia sedih? Apakah kesedihan itu terlihat seperti itu?
This is just so heartbreaking because Mia really is an orphan now.
Ini sungguh memilukan karena Mia sekarang benar-benar yatim piatu.
I didn't…
aku tidak…
M-Matmat didn't draw that.
M-Matmat tidak menggambar itu.
M-Matmat wouldn't draw that.
M-Matmat tidak akan menggambar itu.
The butterflies are following Matmat!
Kupu-kupu mengikuti Matmat!
The butterflies are following Matmat!
Kupu-kupu mengikuti Matmat!
The butterflies who killed Mama are after Matmat!
Kupu-kupu yang membunuh Mama sedang mengejar Matmat!
The woman was wearing that!
Wanita itu mengenakan itu!
- Matmat doesn't want that! Matmat, breathe. Breathe.
- Matmat tidak mau itu! Matmat, bernapaslah. Bernapaslah.
I don't want that!
Aku tidak menginginkan itu!
S-She'll kill us, Patpat!
D-Dia akan membunuh kita, Patpat!
No, no. I'm here.
Tidak, tidak. Aku di sini.
She will! I hate it! I hate it!
Dia akan melakukannya! Aku benci itu! Aku benci itu!
We'll face the butterfly together, remember Matmat?
Kita akan menghadapi kupu-kupu itu bersama, ingat Matmat?
That butterfly…
Kupu-kupu itu…
killed your mother?
membunuh ibumu?
I hate it, Patpat!
Aku benci itu, Patpat!
- Matmat, breathe.
- Tenang, bernapaslah.
We'll face the butterfly.
Kita akan menghadapi kupu-kupu.
I don't want to be here, Patpat!
Aku tidak ingin berada di sini, Patpat!
Mia!
Mia!
Doc, Aunt Li.
Dok, Bibi Li.
D-Don't leave me!
J-Jangan tinggalkan aku!
Dr. Anok, that's what Matmat was telling you about!
Dokter Anok, itulah yang Matmat ceritakan kepada Anda!
No one can hurt you here. We're here. No one will hurt you.
Tidak ada yang bisa menyakitimu di sini. Kami di sini. Tidak ada yang akan menyakitimu.
Mia!
Mia!
Mia…
Ku…
I know that butterfly.
Aku kenal kupu-kupu itu.
Because it's one of a kind.
Karena ini satu-satunya.
The person who designed that…
Orang yang mendesain itu…
is my mother.
adalah ibuku.
We're the only ones who knew about that design.
Kami satu-satunya yang tahu tentang desain itu.
And now Matmat is saying…
Dan sekarang Matmat berkata…
that the woman who killed your mother was wearing it?
bahwa wanita yang membunuh ibumu memakainya?
Yes, Mia but--
Ya, Mia tapi--
And now it's on the mural.
Dan sekarang ada di mural.
What could that mean, Patrick?
Apa maksudnya itu, Patrick?
Patpat!
Tongkat!
Don't leave me, Patpat!
Jangan tinggalkan aku, Patpat!
Go back to Matmat.
Kembali ke Matmat.
He's more important.
Dia lebih penting.
Leave me alone!
Tinggalkan aku sendiri!
I need time to think.
Saya perlu waktu untuk berpikir.
Don't follow me.
Jangan ikuti saya.
I can handle myself.
Aku bisa mengurus diriku sendiri.
He's there! There.
Dia di sana! Di sana.
There, he's there.
Itu, dia di sana.
Matmat?
Selamat pagi?
Are the butterflies still there?
Apakah kupu-kupu itu masih ada?
M-Matmat saw
Gergaji M-Matmat
Matmat saw two butterflies.
Matmat melihat dua kupu-kupu.
A b-baby butterfly,
Seekor bayi kupu-kupu,
and a mama butterfly.
dan seekor induk kupu-kupu.
Yes, Matmat.
Ya, Matmat.
But you don't dream about it anymore, right?
Tapi Anda tidak memimpikannya lagi, kan?
You know…
Kamu tahu…
I think…
Menurut saya…
I think it's just playing tricks.
Menurutku, itu hanya tipuan belaka.
It's tricking Matmat?
Ini menipu Matmat?
They're mean,
Mereka jahat,
They're mean and they're tricking Matmat.
Mereka jahat dan menipu Matmat.
Yes.
Ya.
They're jealous because your work is beautiful.
Mereka iri karena karyamu indah.
because Matmat's painting is beautiful?
karena lukisan Matmat indah?
So they ruined it?
Jadi mereka merusaknya?
Yes.
Ya.
Matmat, remember you said.
Matmat, ingat katamu.
When the butterfly comes…
Ketika kupu-kupu datang…
we'll face it together?
kita akan menghadapinya bersama?
We'll be brave.
Kami akan berani.
Right?
Benar?
Matmat has to be brave.
Matmat harus berani.
That's right, Matmat.
Benar, Matmat.
Because I'm big now.
Karena aku sudah besar sekarang.
So I should,
Jadi aku harus,
Matmat should be brave.
Matmat harus berani.
Yes.
Ya.
Shall we come out?
Haruskah kita keluar?
There.
Di sana.
- Matmat. - Mama Li…
Terima kasih. - Mama Li…
I'll go cook Cansi.
Aku akan memasak Cansi.
Gemma's there, do you want to come?
Gemma ada di sana, kamu mau ikut?
Matmat wants Cansi but…
Matmat menginginkan Cansi tapi…
we still have to face the butterfly.
kita masih harus menghadapi kupu-kupu.
Patrick said it's just someone playing tricks.
Patrick mengatakan itu hanya tipuan belaka.
And people who play tricks shouldn't be paid attention.
Dan orang-orang yang bermain trik tidak seharusnya diperhatikan.
Don't pay attention.
Jangan memperhatikan.
- Matmat won't pay attention. - Yes.
- Matmat tidak mau memperhatikan. - Ya.
Is that okay, Patpat?
Tidak apa-apa, Patpat?
Mmm.
Hmm.
Yes, Matmat.
Ya, Matmat.
Go on, I'll take care of Matmat.
Ayo, aku akan urus Matmat.
I know Mia needs you. Go ahead.
Aku tahu Mia membutuhkanmu. Ayo.
Come on. We'll change your clothes, you're drenched in sweat.
Ayo. Kita ganti bajumu, kamu basah kuyup keringat.
You might get sick.
Anda mungkin sakit.
Look at your back, it's soaked.
Lihat punggungmu, basah kuyup.
I know it's somewhere here!
Aku tahu itu ada di sini!
It has to be somewhere here!
Pasti ada di sini!
I don't want you to come back…
Aku tidak ingin kamu kembali…
I don't want you to come back.
Aku tidak ingin kamu kembali.
You're going to take away all the beautiful things I have now.
Kau akan mengambil semua hal indah yang kumiliki saat ini.
What are you going to draw, Matmat?
Apa yang akan kamu gambar, Matmat?
It's hard for me to draw, Gemma.
Sulit bagiku untuk menggambar, Gemma.
Matmat can't draw the butterfly yet.
Matmat belum bisa menggambar kupu-kupu.
Matmat.
Terima kasih.
Just take it slow.
Lakukan saja secara perlahan.
If you can't do it today, try again tomorrow.
Jika Anda tidak dapat melakukannya hari ini, coba lagi besok.
If Matmat can't finish the butterfly today,
Jika Matmat tidak bisa menyelesaikan gaya kupu-kupu hari ini,
he'll try again tomorrow.
dia akan mencoba lagi besok.
I'll start with the face today.
Saya akan mulai dengan wajah hari ini.
Ah! You're drawing the face!
Ah! Kamu menggambar wajah!
I know that! Let's practice it.
Aku tahu itu! Ayo kita praktikkan.
Come on. Which emotion would you like today?
Ayo. Emosi apa yang kamu inginkan hari ini?
Would you like a-- No, I have an idea.
Apakah Anda ingin-- Tidak, saya punya ide.
- How about shocked? - He's gone through
- Bagaimana dengan terkejut? - Dia sudah melewatinya
a lot of difficult times,
banyak masa-masa sulit,
but he keeps giving his best.
tapi dia terus memberikan yang terbaik.
I have so much respect for that kid.
Saya sangat menghormati anak itu.
You're right, Mama Li.
Anda benar, Mama Li.
Others would just give up right away.
Yang lainnya langsung menyerah begitu saja.
He and Patrick.
Dia dan Patrick.
They manage to face anything that comes their way.
Mereka mampu menghadapi apa pun yang menghadang.
Mia.
Ku.
Did she kill your mother?
Apakah dia membunuh ibumu?
Ingrid Hernandez.
Ingrid Hernandez.
Was she your mother's killer?
Apakah dia pembunuh ibumu?
The butterfly that's been haunting Matmat…
Kupu-kupu yang menghantui Matmat…
Is it my mother's?
Apakah itu milik ibuku?
- Mia… - And you knew.
- Mia… - Dan kau tahu.
You've known for a long time.
Anda sudah mengetahuinya sejak lama.
Mia, I haven't known long.
Mia, aku belum lama tahu.
How long, Patrick?
Berapa lama, Patrick?
How long have you known?
Sudah berapa lama Anda mengenalnya?
Only recently.
Baru saja terjadi.
When Matmat helped Mister Tommy,
Ketika Matmat membantu Tuan Tommy,
he was able to tell me and Doc Anok
dia bisa memberi tahu saya dan Doc Anok
what happened the night our mother died.
apa yang terjadi pada malam ibu kami meninggal.
So she's alive?
Jadi dia masih hidup?
That's why you've been so protective of me.
Itulah mengapa kamu begitu protektif terhadapku.
Now it's all making sense to me.
Sekarang semuanya masuk akal bagi saya.
Is that why you keep insisting I face Nurse Olivia?!
Itukah sebabnya kau terus memaksaku menghadapi Suster Olivia?!
Did she paint that butterfly on Matmat's mural?!
Apakah dia melukis kupu-kupu di mural Matmat?!
I don't know.
Aku tidak tahu.
- We're not sure-- - So, she's alive?!
- Kami tidak yakin-- - Jadi, dia masih hidup?!
Just tell me! Is she alive?!
Katakan saja padaku! Apa dia masih hidup?!
I don't know, Mia.
Aku tidak tahu, Mia.
I want to say no, but with what's going on,
Saya ingin mengatakan tidak, tapi dengan apa yang terjadi,
I just don't know.
Aku tidak tahu.
No, this can't be happening.
Tidak, ini tidak mungkin terjadi.
I don't want her back in my life.
Aku tidak ingin dia kembali dalam hidupku.
Mia.
Ku.
You two, leave!
Kalian berdua, pergi!
- Mia, we're not going anywhere! - Go away!
- Mia, kita nggak akan ke mana-mana! - Pergi sana!
If your mother is really alive,
Jika ibumu benar-benar hidup,
that's all the more reason for us to stay.
Itulah alasan kuat bagi kami untuk bertahan.
You listen to me.
Dengarkan aku.
All of us will just end up getting hurt.
Kita semua pada akhirnya akan terluka.
Why?
Mengapa?
You think you're like your mother?
Kamu pikir kamu seperti ibumu?
Mia, we're not leaving each other, remember?
Mia, kita tidak akan meninggalkan satu sama lain, ingat?
I can't keep that promise anymore.
Aku tidak bisa menepati janji itu lagi.
Just leave!
Pergi saja!
M-Mama Li cooked all of this.
M-Mama Li yang memasak semua ini.
She said you two should eat well.
Katanya kalian berdua harus makan dengan baik.
Have you eaten, Patpat?
Sudah makan, Patpat?
Not yet.
Belum.
How about M-Mia?
Bagaimana dengan M-Mia?
Not yet, Matmat.
Belum, Matmat.
She's not feeling well, so she hasn't come out yet.
Dia sedang tidak enak badan, jadi dia belum keluar.
Mia's sick?
Mia sakit?
She needs to take some medicine, Patpat.
Dia perlu minum obat, Patpat.
But b-before she takes some medicine,
Tapi s-sebelum dia minum obat,
she needs to eat something so that
dia perlu makan sesuatu agar
so that she can be strong.
agar dia bisa menjadi kuat.
She still won't come out of her room, Matmat.
Dia masih tidak mau keluar dari kamarnya, Matmat.
Matmat will take Mia some food.
Matmat akan membawakan Mia makanan.
Mia will listen to me because…
Mia akan mendengarkanku karena…
I'm the eldest.
Saya yang tertua.
Patpat, heat this up for me.
Patpat, panaskan ini untukku.
Oh, Doc, I need you to sign this.
Oh, Dok, saya perlu Anda menandatangani ini.
Okay.
Oke.
- Nurse. - Ma'am Eden's not here yet?
- Perawat. - Nyonya Eden belum datang?
Yeah, she's not here yet.
Ya, dia belum ada di sini.
She hasn't come in to work for days.
Dia tidak masuk kerja selama berhari-hari.
Nurse.
Perawat.
- Have you contacted her? - Yes, Doc, but…
- Apakah Anda sudah menghubunginya? - Ya, Dok, tapi…
We can't reach her by phone.
Kami tidak dapat menghubunginya melalui telepon.
We've already informed Doc Anok but,
Kami sudah menginformasikan kepada Doc Anok tapi,
doesn't it seem strange?
bukankah itu tampak aneh?
I know, right?
Aku tau, kan?
I've been here for a while, and she never calls in sick.
Saya sudah bekerja di sini cukup lama, dan dia tidak pernah menelepon dan mengatakan dia sakit.
And she always tells us if she has to leave, even if it's just for a while.
Dan dia selalu memberi tahu kami jika dia harus pergi, meski hanya sebentar.
But now, it's been days and still no word from her.
Namun kini, sudah berhari-hari berlalu dan masih belum ada kabar darinya.
Where is she?
Dimana dia?
Mia?
Ku?
It's Matmat.
Itu Matmat.
You need to eat.
Kamu perlu makan.
You need t-to eat what Matmat brought you.
Kau harus makan apa yang Matmat bawakan untukmu.
You need to eat so you can feel better.
Anda perlu makan agar Anda merasa lebih baik.
Just have a small bite. Just a small bite.
Gigit saja sedikit.
That's what Patpat said.
Itulah yang dikatakan Patpat.
Thank you, Matmat.
Terima kasih, Matmat.
But I'm not hungry.
Tapi saya tidak lapar.
Do you not like Matmat?
Apakah Anda tidak menyukai Matmat?
Do you not like your big brother?
Apakah kamu tidak menyukai kakak laki-lakimu?
You told me you wanted me to me your big brother, but…
Kau bilang kau ingin aku menjadi kakakmu, tapi…
you're not listening to me.
kamu tidak mendengarkan aku.
That means you don't like Matmat anymore.
Itu berarti kamu tidak menyukai Matmat lagi.
You're still my big brother.
Kau tetap kakak laki-lakiku.
Okay.
Oke.
T-Time to eat. Time to eat.
Waktunya makan. Waktunya makan.
Mama Li made this.
Mama Li yang membuat ini.
M-Mia is crying?
M-Mia menangis?
Are you going through something very painful?
Apakah Anda sedang mengalami sesuatu yang sangat menyakitkan?
Matmat…
Terima kasih…
I'm so, so sorry.
Saya sangat, sangat minta maaf.
You have to look people in the eye
Anda harus menatap mata orang lain
to show them your apology was sincere.
untuk menunjukkan bahwa permintaan maaf Anda tulus.
Look at Matmat.
Lihat dan rasakan.
Matmat…
Terima kasih…
I'm so, so… I'm so sorry.
Aku sangat, sangat… Aku sangat minta maaf.
Shh, shh.
Shh, shh.
I-It's okay.
T-Tidak apa-apa.
It's okay.
Tidak apa-apa.
I accept your apology.
Saya menerima permintaan maafmu.
H-Hey, stop crying.
H-Hei, berhenti menangis.
Shush now. Stop crying.
Diam sekarang. Berhenti menangis.
You should eat now.
Kamu harus makan sekarang.
Eat now.
Makan sekarang.
D-Do you want to hear some good news?
D-Apakah Anda ingin mendengar kabar baik?
Matmat has some good news for you.
Matmat punya kabar baik untuk Anda.
Look.
Lihat.
That's what Patrick looked like
Seperti itulah rupa Patrick
when he said he likes you.
ketika dia bilang dia menyukaimu.
That's the only time Matmat…
Itulah satu-satunya saat Matmat…
saw Patpat with a happy face.
melihat Patpat dengan wajah gembira.
It's so beautiful.
Itu sangat indah.
It's the most beautiful thing I've ever seen.
Itu hal terindah yang pernah saya lihat.
Hmm.
Hmm.
I did a very good job?
Saya melakukan pekerjaan dengan sangat baik?
Did Matmat do a good job?
Apakah Matmat melakukan tugasnya dengan baik?
I'll finally get to finish drawing Mister Box,
Aku akhirnya bisa menyelesaikan menggambar Tuan Box,
Mask Boy,
Anak Topeng,
and the Princess Without Feelings.
dan Putri Tanpa Perasaan.
Mia and Matmat will finally finish the book.
Mia dan Matmat akhirnya akan menyelesaikan buku itu.
You should eat.
Kamu harus makan.
You should listen to Matmat.
Anda harus mendengarkan Matmat.
Mia?
Ku?
Mia!
Ku!
How are you? Matmat told me you're sick.
Apa kabar? Matmat bilang kamu sakit.
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
What's this?
Apa ini?
What is this check for?
Untuk apa pemeriksaan ini?
For not fulfilling my contract.
Karena tidak memenuhi kontrak saya.
Matmat and I won't be finishing the book.
Matmat dan saya tidak akan menyelesaikan buku itu.
What?!
Apa?!
I won't finish the book, Vincent.
Aku tidak akan menyelesaikan buku itu, Vincent.
Work on another project.
Kerjakan proyek lainnya.
You still have the investment from Erika, right?
Anda masih memiliki investasi dari Erika, kan?
Yes!
Ya!
But only because she loves your book!
Tetapi itu karena dia menyukai buku Anda!
Is this just a delay, or you really won't finish it?
Apakah ini hanya penundaan, atau Anda benar-benar tidak akan menyelesaikannya?
Mia, what's happening?
Mia, apa yang terjadi?
Look for another writer, Vincent.
Cari penulis lain, Vincent.
I'm done.
Saya sudah selesai.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Mia--
Ku--
Hey, Patrick!
Hai, Patrick!
Boss, what are you doing here?
Bos, apa yang kamu lakukan di sini?
I should ask you that.
Aku yang seharusnya menanyakan itu padamu.
What happened to Mia?
Apa yang terjadi pada Mia?
Huh?
Hah?
What happened?
Apa yang telah terjadi?
The other day, I thought Mia was just sick.
Suatu hari, saya pikir Mia hanya sakit.
But now, she doesn't want to finish their book.
Namun sekarang, dia tidak ingin menyelesaikan buku mereka.
Vincent, I don't know what you're talking about.
Vincent, saya tidak tahu apa yang Anda bicarakan.
Patrick, Mia doesn't want to finish her book with Matmat.
Patrick, Mia tidak ingin menyelesaikan bukunya dengan Matmat.
Why? What happened?
Kenapa? Apa yang terjadi?
All right, Vincent, I'll talk to her.
Baiklah, Vincent, aku akan berbicara padanya.
Huh?
Hah?
Congrats, Matmat!
Selamat, Matmat!
Wow! Finally!
Wah! Akhirnya!
Matmat can now
Membalas @Sammy_Smith
draw faces.
menggambar wajah.
So all you needed was his face.
Jadi yang Anda butuhkan hanyalah wajahnya.
Nice!
Bagus!
Hey! What are you doing?
Hey kamu lagi ngapain?
Hey, hey, hey!
Hei, hei, hei!
Madeth, you might crease it. Patpat's face might get creased.
Madeth, kamu bisa bikin kerutan. Wajah Patpat bisa jadi keriput.
- Be careful with the paper. - Oh, sorry.
- Hati-hati dengan kertasnya. - Oh, maaf.
Sorry, Matmat.
Maaf, Matmat.
I'm just really happy, Matmat
Aku sangat senang, Matmat
because you're finally working with Miss Mia.
karena kamu akhirnya bekerja dengan Nona Mia.
I'll finally have some money in my bank account.
Saya akhirnya punya sejumlah uang di rekening bank saya.
Mia can finally write the book.
Mia akhirnya bisa menulis buku.
And I get to work with her!
Dan saya bisa bekerja dengannya!
- Woo-hoo! - You're amazing, Matmat!
- Hore! - Kamu hebat, Matmat!
Mia?
Ku?
Mia!
Ku!
Mia, where are you going?
Mia, kamu mau pergi ke mana?
Mia! Mia!
Milikku! Milikku!
Mia!
Ku!
Why are we going back home again?
Mengapa kita pulang lagi?
Is it because of the butterfly?
Apakah karena kupu-kupu?
But…
Tetapi…
we'll face the butterfly, right?
kita akan menghadapi kupu-kupu, kan?
Yes, Matmat.
Ya, Matmat.
But for now, let's stay here, okay?
Tapi untuk saat ini, kita tetap di sini saja, oke?
Did you and Mia fight?
Apakah kamu dan Mia bertengkar?
Did you fight?
Apakah kamu bertarung?
You should kiss again so you can make up.
Kalian harus berciuman lagi agar kalian bisa berbaikan.
We just have something to talk about, Matmat.
Kita hanya punya sesuatu untuk dibicarakan, Matmat.
Y-you should kiss to make up.
K-kalian harus berciuman untuk berbaikan.
You must make up because…
Kamu harus berbaikan karena…
Mia and Matmat still have work to do.
Mia dan Matmat masih punya pekerjaan yang harus dilakukan.
We still have work.
Kami masih punya pekerjaan.
Don't worry, Matmat.
Jangan khawatir, Matmat.
Mia and I will talk, then you two will go back to work.
Mia dan aku akan bicara, lalu kalian berdua kembali bekerja.
Okay, talk first, then kiss, then make up.
Baiklah, ngobrol dulu, lalu cium, lalu berbaikan.
Okay?
Oke?
Mia…
Ku…
wherever you go…
kemanapun kamu pergi…
Matmat and I will never leave you.
Matmat dan aku tidak akan pernah meninggalkanmu.
I know you'll keep trying to convince me to change my mind.
Aku tahu kau akan terus mencoba meyakinkanku untuk berubah pikiran.
One last time.
Untuk terakhir kalinya.
I just want to protect you.
Aku hanya ingin melindungimu.
We should not be torn apart for a sin we didn't even commit.
Kita tidak seharusnya terpecah belah karena dosa yang bahkan tidak kita lakukan.
You think either Olivia or Eden could be my mom?
Menurutmu, Olivia atau Eden yang cocok jadi ibuku?
She is not here, Patrick.
Dia tidak ada di sini, Patrick.
Ever since we found that butterfly on Matmat's painting.
Sejak kami menemukan kupu-kupu di lukisan Matmat.
Mia's in danger.
Mia dalam bahaya.